- rzucamy symetryczną monetą $n$ razy.
- $X$ - zmienna losowa liczby wyrzuconych orłów.

Niech $X_i$ - zmienna losowa liczby orłów wyrzuconych w i-tym rzucie. 
Wtedy $X = X_1+\dots+X_n$.
Oczywiście $X \sim Bin(n, \frac{1}{2})$ oraz $E[X] = n p = \frac{n}{2}$ i $Var[X] = np(1 - p) = \frac{n}{4}$.  

Chcemy oszacować
$$
    Pr(X \geq \frac{2}{3}n)
$$
Skorzystamy z wersji nierówności Chernoffa dla sumy niezależnych zmiennych losowych o wartościach $\in \{0,1\}$. Przestroga: nie warto zbytnio ufać wikipedii w kwestii wzoru.
$$
    Pr(X \geq (1 + \delta)\mu) \leq \left(\frac{e^{\delta}}{(1 + \delta)^{(1 + \delta)}}\right)^{\mu}
$$
Oczywiście chcemy mieć $\frac{2}{3}n = (1 + \delta)\mu$, więc przyjmujemy $\delta = \frac{1}{3}$. Stąd już łatwo
$$
    Pr(X \geq \frac{2}{3}n) \leq \left(\frac{e^{\frac{1}{3}}}{\frac{4}{3}^{\frac{4}{3}}}\right)^{\frac{n}{2}} \approx (0.951)^{\frac{n}{2}} \approx (0.975)^n
$$

Porównajmy teraz ten wynik z nierównością Markova.
$$
    Pr(X \geq \frac{2}{3}n) \leq \frac{E[X]}{\frac{2}{3}n} = \frac{\frac{n}{2}}{\frac{2}{3}n} = 0.75
$$
Na pierwszy rzut oka mogłoby się wydawać, że ograniczenie Markova jest ściślejsze. Dla małych wartości $n$ tak faktycznie jest. Należy jednak pamiętać, że wraz ze wzrostem $n$, ograniczenie Chernoffa będzie coraz bardziej restrykcyjne, podczas gdy Markov musi pogodzić się ze stałym ograniczeniem. 

Rozważmy teraz nierówność
$$
    Pr(|X - E[X]| \geq \sqrt{n})
$$
Zauważmy, że rozkład $X$ jest symetryczny względem wartości oczekiwanej. Zatem
$$
\begin{align*}
    & Pr(|X - E[X]| \geq \sqrt{n}) \\
    &= Pr(X \geq E[X] + \sqrt{n}) + Pr(X \leq E[X] - \sqrt{n}) \\
    &= 2 Pr(X \geq E[X] + \sqrt{n})
\end{align*}
$$

Użyjemy tej samej postaci Chernoffa, co poprzednio, ale tym razem przyjmiemy $\delta = \frac{2\sqrt{n}}{n} = \frac{2}{\sqrt{n}}$. 

$$
\begin{align*}
    & Pr(|X - E[X]| \geq \sqrt{n}) \leq 2\left(\frac{e^{\frac{2}{\sqrt{n}}}}{(1 + \frac{2}{\sqrt{n}})^{(1 + \frac{2}{\sqrt{n}})}}\right)^{\frac{n}{2}} \\
    &= \frac{2}{e} \approx 0.736
\end{align*}
$$
Zauważenie przejścia do $\frac{1}{e}$ może być nietrywialne, ale dla mniej spostrzegawczych czytelników Wolfram służy pomocą. Moglibyśmy też użyć luźniejszej formy Chernoffa:
$$
    Pr(X \geq (1 + \delta)\mu) \leq e^{-\delta^2 \mu / (2 + \delta)}
$$
Ale wtedy wychodzi ponad 1, więc r/technicallythetruth, ale jednak słabo.
Użyjmy teraz Chebysheva.  
$$
\begin{align*}
    & Pr(|X - E[X]| \geq \sqrt{n}) \leq \frac{Var[X]}{n} = \frac{\frac{n}{4}}{n} = \frac{1}{4}
\end{align*}
$$
Więc wychodzi lepiej - ciekawa rzecz.